برنامه برهان
برنامه برنامه
می توانیم
فقر نمیترسم
هر کسی یه خرجی داره یه دخلی داره
تدبیر یعنی آدم بسنجه
تو همه کارا
من این وسیلهی که میخرم میتونم قصدشو بدم
این وامو میتونم بدم
این تالاری که برای بچم میگیرم
این جهیزیهی که میدم
توانه پرداختشو دارم
فرمود من از بیبرنامگی میترسم
تو همه کارا بیبرنامگی بده
تو سیاست تو اخلاق
تو آموزش و پرورش
یه وقتی آقای اومده بود پیش پیغمبر
از نایی که میان
گایی
میگن به ما نصیحت کنید
خیلی آقایی
نصیحت کنید و قرار کلاس میدونن
آجا آقایی نصیحتی بفرمایید
یه جملهی بفرمایید
نم آمده بود خدمت پیغمبر
گفت یا رسول الله اوسنی
یه سفارشی به من بفرمایید
خوب گوش بدید
پیغمبر فرمودن که
اگه من بهت سفارش کنم
گوش میدی
یا نه فقط میخوایی بینیم ایستید رو کاغذ و یادگاری
ببری مثلا
خوب نه آقا من اومدم گوش بدم
سلاس مرات
سه مرتبه پیغمبر ازش اعتراف گرفت
سه مرتبه فرمود
ببین من یه چیزی بگم
گوش میدی
بله
قال نعم قال نعم قال نعم
سه بار
فهم خوب حالا گوش بده
این چی چیه که پیغمبر برای گفتنش
سه بار اعتراف گرفته
میخواد این حرف حروم نشه
این حرف از بین نره
فرمودن
اون حرف اینه
ازا
هممت به امرن
فتدبر آقبتن
هر کاری میکنی آخرشو بسنج
ان یک رشدن
اگر رشد و ترقی توشه
فم زهی برو دنبالش
ان یک و غین
اگر گمراهی و زرر توشه
فن تهه ان
نیمونه
نر و سراغش
خیلی حرف مهم نیه
این تو اقتصاد فقط نیست
آقا این دوستی ببین آخرش خوبه
این چتی که با نامحرم
خدایی نکرده داری تو فضایی
مجازی آبروزی میشه
این اختلاس
این ارز میکنم کمفروشی
اگر آدم ها فکر کنن
به نتیجه کار
آخر کارو بسنج
اگر شیطان به آخر کار فکر کرده بود
که این طور نمیشد
اگر عمر صد
فکر کرده بود که این طور نمیشد
غور به آخر کار فکر کرد
نجات پیدا گرد
فرمود ازا همم
طبع امره میدونید مشکل ما ها چیه
ما تو مسئله دولتی هم
به این مسئله گرفتاری ما
مشکل اینست که ما خیلی همون
در زندگی
کارو انجام میدیم
بعد تدبیر میکنیم
اول خراب میکنیم
بعد نگیم حالا بیا چکار کنیم
پاسه چکنم دست میگیم
امیر المومنین فرمود
از تدبیر قبل
العمل
فکر کردن و برنامه ریزی
قبل از عمل
چرا آمار طلاق تو کشوره با بلاست
چرا یه اددهی گرفتار
زندان میشن من گاهی زندانا میرم
سخن رانی
چرا یه اددهی آب روشون میره
چرا یه اددهی
دوچار آسیب میشن
چون اول کارو انجام میده
احساسی
بعد روش فکر میکنه
قبلش باید فکر کن
فرمود تدبیر قبل از برنامه ریزی
شما رو از پشیمانی
حفظ میکنی
از تدبیر قبل العمل
یومن و کمنن ندم
این توصیه اول
رسول خدا
توصیه دوم توصیه اقتصادی
خوب دقیق کنید
تلاش
این که آیه قرآنه
لیسل الانسانه الا ما سعا
انسان باید تلاش کنه
یه بند خدای اومد بشه امام صادق
امام صادق
قب آقا میشه دعایی بخونید ما پولدار بشیم
آقا فرمودن
خب تو چه کار میکنی
من تو خونه میشینم دیگه شما دعا کن
ما پولدار بشیم
آقا فرمودن
تو از مرچه کمتری
مرچه نمیشین دعا کنه
خدا روزی من رو برسونه
را میفته شما مرچه ها رو چقدر زحمت میکشن
تلاش میکنه
دعا که فقط
مشکل اقتصادیت رو حل نمیکنه
آقایون خوهران
یک کسی آمده بود پیش امام
صادق این بار بر بود
با دستش بار میبرد
حالا گاری داشت هرچی داشت
این دستش زعیف شده بود
دیگه نمیتونست بار ببره
اومد گفت آقا این دست من دوچاره
مشکل شده
فکر که در آقا بهش میگه عب ندارد
یه بار تو خونه بشیم ما ماهیانه برای
کمیت امداد پول میفرستیم
آقا فرمودن
خب سرد که سالمه
بارو بذار رو سرد
هواشو با دستت بگیر ببر
دیگه دستت کمتر خسته میشه
چون با دست که نمیخوایی ببری
با سره احمل
علا رأسک
نفرمود نمیخواد دیگه تو کار کنی
بابا
امام باقر داشت تو بیابان کشابرزی
میکرد یکی از همی آدم های
ککسلیقه اومد گفت آقا شما دیگه چرا
شما باید
مسجد باشی محراب باشی دعا بخونی
فرمود
والله اگر در همین حالت
که بیل دستمه
بمیرم در حال عبادت
از دنیا رفتیم
تو فکر کردی عبادت فقط نمازه
من این حدیثو بخونم
از رسول خدا
لیسل جهاد
ان یزربه به سیفهی
جهاد
این نیست که آدم با شمشیر
تو جبهه به جنگه
پس جهاد چیه
انمال جهاد من عال
والده و عال ولده
و من عال نفسه
جهاد این آدم
تلاش کنه خرج زن و بچه
و پدر و مادر
خودشو در بیاره
و کل بر جامعه
نباشه
ما تو روایاتمون داریم دو بار
خدا لعنت کنه
اونایی که بارشونو
رو دوش مردم بندازه
میخواد دیگران حزینشو بده
ملعونون ملعون
من القا کلهو
الان ناس
پیغمان
بر خدا رد میشد دید
یه عدهی نشستن
کشاورز
کار نمی کنن
فصل کشاورزی
فرمود شما چرا کار نمی کنید
گفتن اقا ما شکر نیدیم
یه بحثی مطرحه به نام
توکل
میگن توکل کن
بر خدا و من
یه توکل
هر که توکلش به خدا باشه
خدا تأمینش میکنه
لذا ما توکلمون بر خداست
نهنول
متوکلون
خوب گوش بگیدید خیلی قشنگی
ما متوکلیم
متوکل یعنی توکلمون به خداست
پیغمبر فرمود
انتو متکلون
این واوشو بردارید
متکل یعنی کسی که کل بر جامعه هست
سربار جامعه
فرمود شما متوکل نیستید
متکلید
یعنی دارید
تنبالی میکنید
سستی میکنید
پیغمبر خدا هر روز
این دعا رو میخوند
اللهم اینی اعوذ بکن
من الهمه
ولهزنه
ولکسله
ولفشله
خدای پناه میبرن به تو
ولجبنه
پناه میبرن به تو
از غم و اندو
اتنبالی
اترس
از سستی
از بیهالی
اللهم اینی اعوذ بکن
من الهمه
ولهزنه
ولکسله
ولفشله
فشل یعنی سستی بیهالی
ولجبنه
بله
گفت پیغمبر به آواز بلند
با توکل
زانوی اشتر ببند
گر توکل میکنی
در کار کن
کشت کن
پس تکیه بر جبار کن
تو بکار
ملخ نزنه
توکل بر خدا
سیل نیاد
اون دیگه دست تو نیست
توکل اینه
اون بخشی که وظیفه منه
من انجام بدم
من الان امتحان دارم
درس میخونم
نکنه صبح خواب بمونم
نکنه حالم بد بشه
نکنه اینها رو دیگه توکل
توکل اون بخشیه که در اختیار ما نیست
اون بخشی که در اختیار منه
که جای توکل نیست
عزیزان
توصیه های اقتصادی پیغمبر
یک
تدبیر
دو
تلاش
و
کوشش
سوشیه
اسمام
علم و آگاهی
چقدر این حدیث قشنگه
و چقدر ما
از عدم عمل به این حدیث لطمه خوردیم
فرمود من عملم
علا غیر علمن
کان ما یفسد
اکسر من ما یسله
اگر کسی
در یه رشتهی وارد داشه
یه کاری بپذیره
که علمشو نداره
مثلا که مثلا
بنده الان بیان برن بشم
تدبیر فیزیک
و رشته
من فیزیک نیست
بیان برم مجلس
نامزد بشم
برم نمانده بشم
و من سی سال دارم منبر میرم
کار سیاسی و
اجرایی نکردم
برم توی مجلس چه کار کنم
از من نمیاد
من خیانت کردم به مردم
اگر وارد کاری بشم
که من توانشو ندارم
سبب این توصیه پیغمبریه
تو هر رشتهی وارد میشید
علم به اون رشته
آگاهی به اون رشته
ببین میتونی
تو این کار
این چه
مسئله ایست که ما تو کشور
الان ببینید
اینا واقعا آسیبه ها
مثلا تمام دانش آموز ها
اونو ما الان داریم
فقط میبریم روی پزشکی
حالا حضیرش پزشکی هم تو کشور
محدوده دیگه
کلاس کنکور خرج زیاد
بچه دوچار آسیب
آقا
این مملکت
صدها عرصه خالی داره
همه رشته ها
مقدس همه رشته های
علمی خوبه
یه وقت منیدید یک طلبه موفقی میشه
این یک
نقاش موفقی میشه
این یک کارخاندار موفقی میشه
تدبیر
تلاش
آگاهی
این توصیه سوم
رسول خدا
ببینید
بعضی وقعا تو بعضی از امور
میتونه پیشرفت کنه
لذا نباید وارده
شغلی بشه که
توانشو نداره نمیتونه
ما اداری شدن هممون
میدونید ما کشوری هستیم
که ناترازی زیاد داریم
متاسفانه
ناترازی یعنی
اون حزینهی که میشه برای
مثلا
کشور با اون فولی که پرداخت میکنیم
مثلا توی نان
توی بنزین
توی خیلی از امور ناترازی وجود داره
میگه آقا مثلا دولت میگه من اینجا
ده هزار تومن حزینه
میکنم اما دارم میدم هزار تومن
ده هزار تومن
این نه هزار تومن ناترازیه
مثلا و این هم از جیب مردم داده میشه
و هی هم تبرم ایجاد میکنه
خب
یکی از راه های
رفع این ناترازی
کوچک کردن دولته
من حالا آمار ندارم
ولی
اینو خوندم یه وقتی همین اخیرن هم دیدم
ما بیشترین
اشتغالات دولتی رو تو کشور داریم
یعنی بیشترین نیرو و کارمند
که بودجای کشور میره
به این سمت
در صورتی که باید خصوصی سازی بشه
کارها واگزار بشه
افراد بتونن خودشون
تو جامعه
کار ایجاد کنن
خب حالا من حاشیه نرم
توصیه های اقتصادی پیغمبر
تدبیر برنامه ریزی
تلاش آگاهی
چهارم
پرهیز از
اسراف و حدردادن
سرمایه ها
شما میدونید
ما تو قراره
به این تندی جایی نداریم
که خدا بگه فلانی داداش شیطونه
آقایی به کسی داداش شیطونه
خیلی توحینه
شیطان موجود پستیه
شیطان ملعونه
خدا به کیجو قرآن گفته
داداش شیطون
به زناکار
به شرابخار
به سارق
نه به اسرافکار
این المبذرین کانو اخوان شیاطین
من یه کتابیه وقتی دارم
یه آقایی نوشته بود
حالا یادم نیست
چی بود نویسندش
حالا شبیه به این اسمش
گناهانی که
قبحش تو جامعه شکسته
ببینید یه گناهی تو جامعه
جامعه سم
بدهجابی
حالا قبحش شکسته
کسی دیگه زشت نمیدونه
خیلی راحت افراد
هجاب و رایت نمیکنه
شکسته
ربا تو جامعه
قبحش شکسته
اگه قبحه یه گناه بشکنه
زشتیش از بین بره
اون گناه یوش نوشت میشه عرضش
یکی از گناهانی که
قبحش تو جامعه شکسته
امروز اسرافه
شما تالارهای ما رو ببینید
ازاهای ما رو ببینید
وسائلی که گاهی برای جهیزیه
تعیید میکنیم و تا آخر
عمر دختر از تو خونه بیرون نمیاد
خدا میدونه من میشناسم
آدمی که
تو اولیات زندگیش منده
اما مجبور شده جهیزیهی
در را دخترش تعییه کنه
بهش میگم خانم مثلا
دختر شما با این آقا
که میخوان زندگی کنه
بچم که نمیارن الان
خیلی زرنگ باشن
اگر بیارن
این چند تا کاسه کوزه داره
که تو رفتی
چندین ملیون پوله یک ماشیل زربشوی دادی
اولا این نباشه چه اتفاقی
میفتره کلاس داره
نمیشه
با غرض با وام
با نداری
این چه اتفاقی میفتره اگر
یخچالش دو قلوع نباشه
ببینید ما تو زندگی الان
دو جور نیاز داریم
نیازهای ضرور نیازهای غیر ضرور
بله بنده الان
تو خورم گاز نباشه نمیتونم زندگی
بر قطبشه نمیتونم
آب قطبشه نمیتونم
ماشین لباسوی ضرورت یخچال ضرورت
اینا ضرورت
اما خدایی من میگم
اصلا کارو به مسائل سیاسی هم ندارم
خود ماها خود شما
امشب که میرید خونه
یه قلم کاغذ دست بگیرید
تو خونه خود توی چرخی بزنید
چی چی تو خونه است که استفاده نمیشه
رخت خوابهایی که
الان هم کسی دیگه مهمانی نمیکنه
مهمان شبخواب الان خیلی کم شده
رخت خوابها و پتوهایی
که تا آخر قمگایی
از کمات بیرون نمیاد
وسائلی که گایی
گران قیمت تو دکورها گذاشته میشه
خب یک کم اینا
باید سطحش مراعات بشه
اصراف خیلی گناه بزرگی است
شما الان
بندگاه تو ترافیک تهران
مثلا شده دو ساعت سه ساعت گیر افتاده
اونطور نگاه میکنم
به اطرافیانم میگم
شما نگاه کنید
از ست تا ماشین هشتاد تا نبت
تاش تکسر نشین
همم دارن یه جا میرن
یعنی این ده تا ماشین داره
مثلا از این میدان میره به اون میدان
ده نفرن با دو تا ماشینم
میتونن برن بلد ده تا ماشین سواره
خب این اصراف در سخت
اصراف هستم من کاری با
مسائل
یارانه بایداشم ندارم
و کاری با اون هزین
بحثم رو اصراف توی قضایه است
چقدر تو اسلام
من بزره
افقره الله
کسی تبزیر
تبزیر یعنی دور ریختن
هدر دادن
تبزیر کنه خدا او رو فقیر میکنه
این توصیه چهارم پیغمبر
همین آقا امام رزا
که شما در محضرش
نشستید یه وقت یه کسی سیب
خورد نصفشو خورد
انداخ دور
حالا یه سیب نصفشو
آقا تشر بهش زد
فهمون چرا این کارو کردی
اگر یه نفر
تو میدونی با همین یه نصف سیر میشه
با آقا میل نداشتم
با آقا میل نداری
شما فکر کنید
هزار نفر هزار تا نصف سیب
دور بیار نزن میشه پونست تا سیب
میشه چند کیلو
هشتاد میلیون جمعیت دونی یه دونه برنج
اصراف کنن
چند دو گونی میشه
اصراف در نان اصراف در
غذا در برق
در آب
خب اینها ایکی از توصیح های
بیس و سه مرتبه کلمه
اصراف دو قرآن آمد
خدای تبارک و تعالی میگه
مصرف مبقوزه
لا یه بل مصرفی
اینم توصیح چهارمه
پیغمبر گرامی اسلام
نکته آخر که من دیگه بحث رو جمع کنم
یه بار دیگه مرور میکنیم
تدبیر و برنامه ریزی
تلاش و کوشش
ایلا توصیح های
علم و آگاهی
پرهیز از اصراف و هدردادن
سرمایه ها
نکته پنجم
مسئله دگرگرائی و انفاق
خب حالا
ببینید از اول تاریخم
تا امروز اینطور بوده
همیشه فقیر تو جامعه بوده پولدارم بوده
به آخره قارون بوده
اش خوب حضرت موسام بوده
فقیر حالا من از منفیانه
میگم از مصبت ها میگم
سلیمان داشتیم تو تاریخ
ایوبم داشتیم جفتشونم
پیغمبر خدا
ایوب در فقر
فقر سلیمان
در غنای غنا
سربتمندترین پیغمبر
سلیمانه
فقیرترین پیغمبرم ایوبه
چرا خدا هر دو اینا رو فرستاده
که مردم ببینن
تو جامعه همیشه بوده
ما تو مدینه داشتیم تو مکه داشتیم
زمان امیر المومنین داشتیم
امروز هم داریم
بالا بلاخره یکی بهش عرص میرسه
زمینش گرون میشه
حرص بگردم که
به دلائلی من غیر شرعی هم نمیگم
من حرومش هم نمیگم
مثلا حلال
ما حلال خیلی پولدار داریم
بلاخره زمین داشته گرون شده
خاشین داشته گرون شده
پول داشته پول پول میاره دیگه
میگفت که
اون زبونی که همه دنیا میفهمن چه زبونیست
که مترجم نمیخواد
همه میفهمن انگلیس بری امریکا بری
پول
زبان پول رو همه میفهمن
شما نشون بده همه میشنستن
بلد باش زبون اون کشور رو بلد نبود
پول اینه یکی از اقتصاددان ها میگه
پول تنها زبانیست که همه دنیا میفهمن
نیاز به مترجم نداره
شما نشون بده جنسو بت میده
حرف نزن
خب در جامعه همیشه این بوده
یکی از توصیه های پیغمبر خدا و قرآن
انفاقه
زکاته
چرا استان برای تعدیل سروت چه کار کرده
میگه شما مال اضافی داری
یه پنجمش مال خودت نیست
اگه نگه داری حرامه
مالت مشکل داره
مکه باش نمیتونی بری
یه پنجم اضافی ها نه غیر اضافی
خونه بخر ماشین بخر
اما اضافی
شما گسفند داری
گاف داری
شطر داری
زکات داری
جو داری
گندم داری
خورما داری
کشمش داری
زکات داری
نه چیز زکات داری
این دوتا از خدمات واجبه
یعنی خمس و زکات
غیر از این مستحبم داریم
صدقه
غرز
آقا شما صدقه بدی دهه برابر میشه
غرز بدی هیجده برابر
یکی میگو آقا صدقه را که آدم میده دیگه میره
غرز را که پس میره
چرا صواب غرز بیشتر از صدقه است
چون صدقه ممکنه تکدیگری ایجاد کنه
گدا پروری کنه
طرف دیگه دنبال کابا غرز نه
غرز موجب میشه طرف خودشون متعهد بدانه
برگردانه
لذا صواب غرز بیشتر از صدقه است
از صدقتو به عشر
تو روایت داریم صدقه ده برابر
غرز سمانی عشر
هیجده برابر صباب ده
خب اینا مهمه تو جامعه
بلاخره تو همه
هر فامیلی اگر رسیدگی بشه به گرفتارا
مستمندا
احسان انفاق
حالا پدر و مادر که وظیفه است
واجب و نفقن
اگر کسی نکنه مسئوله
مثل همون خبز و زکات میمانه
بقیه اقشار جامعه
چقدر تو قرآن توصیه به انفاق داریم
یساره اونه به الخیرات
دست به خیر بودن داریم
همین اعمه ما تو زیارت جامعه میخونه دیگه
عادت و کمال احسان
سجیت و کمال کرم
این پنجتو توصیه اقتصادی پیغمبر
انشاءالله خداوند هممون رو
پیروان خوبی برای اونها قرار بده
و هممون انشاءالله در مسیر
اسلام و دین قرار داشته باشیم
فقط یک سلام بدین به پیامبر
و شما رو دعا کنیم
السلام علیک یا عبل قاسم
یا رسول الله
یا امام الرحمه
یا سیدنا و مولانا
انا توجه
نا وستش فعنا
و توصلنا
بکه الالله
و قدمنا
که بین
یده
یهاجاتنا
یا به جیهن
اندالله
اشفع لنا
یا به جیهن
رحمن
و از نکات
و به جنوب
و بته
و BEYست
این لعنت
قسمه
مدیعه
والاد
در
می العانه
و آمدکردم
همه
دای جامعه
اوه
میمانه
عراق
تک نه ردیل
تخدا میدونیم
های
گناه هاز
در کبیش
یاد
به درزنده
اوهاییه
کشورمون تمامیت عرضیمون استقلال و آزادیمون رهبر عظیم و شعنمون محافظت بفرما
خدایی ها سحی و نیستارو نابود کن
زوالشون رو برسن
مظلومان قذر و یاری مظلومان لبنان رو یاری بفرما
به مقربان درگاهت قسمت میدم جوانهای ما رو اهل نماز و دین قرار بده
اشتغال و ازدواجشون رو فراهم بفرما
گذشتگان و انبات شهدار روحشون از این جلسه امام عزیز شاد بگردان
به نبی و آله سلوات یادار
اللهم صلی علی محمد و آمید